# Zettelkasten

中译版 *How to Take Smart Notes* ^from微信读书^ 的笔记 [^How2TakeSmartNote中译本]

尼克拉斯·卢曼 卡片盒笔记法



==不写，就无法思考。 ——卢曼==



**Zettelkasten**: 卡片盒笔记



存储和提取负相关：存入记忆越容易，提取出来越困难。



**卢曼经常使用的索引分为以下四类**

1. 主题索引：当某个主题的内容积累得足够丰富，就做一张主题索引卡，对这个主题进行概览。主题索引卡汇集所有的相关笔记的编码或链接，每条笔记用一两个词或一个短句简要说明核心内容。这类索引给了你一个进入某一主题的入口

2. 与主题索引类似，不是对某一主题的概览，而是针对盒子里相近位置卡片所涉及的所有不同主题进行概览 

	> 这是何意？  

3. 在当前卡片上做索引，标明这条笔记逻辑上的前一条是什么，后一条是什么（卡片位置上并不相邻）

3. 最常用的索引形式：笔记-笔记链接（双向连接）。两天笔记通过关联在一起，产生出乎意料的新思路



**卢曼反直觉的思考方式**

- ==拒绝做知识的搬运工，必须用自己的话写下来；==
- ==需要记录的是知识，而非信息；==
- ==不需要进行机械分类，而是让关系慢慢地自动生长出来==



两类卡片盒：

1. 文献卡片盒：文献和对文献内容的简要说明

   > 简要说明很重要，说明深度是思考是要进入永久笔记的

2. 主卡片盒：针对所阅读内容收集和产生的想法

都写在索引卡片上，存放在卡片盒中



fun fact: 卢曼并不是按照主题来组织他的笔记，而是自创了一种抽象的编号系统（真的很抽象，没有实际涵义，纯粹为了定位和区分）

这个编号系统在有了软件管理之后就没有必要性了



**撰写论文的步骤**

1. 记闪念笔记 (fleeting notes)。随时有记笔记的工具 (flomo, 截屏，存图，文件助手等等)，以捕捉脑海中闪现的想法。
2. 记文献笔记 (literature notes)。写下阅读时不想忘记的内容，或者认为可能会在思考和写作中有用的内容。非常简短、精心选择，不要只是抄写而不去理解真正涵义。
3. 记永久笔记 (permanent notes)。**这种笔记不是为了收集，而是为了衍生想法、论点和讨论**。
4. 把永久笔记添加进入卡片盒。
   1. 每一条笔记归档在一个或多个笔记后面（提供物理地址）
   2. 添加链接（拓扑地址）
5. 从系统内部发展主题、问题和研究课题。
6. 积攒到足够多的想法形成一个写作主题
7. 把笔记变成初稿。转化成连贯内容，嵌入到上下文。



有效写作的四个基本原则

1. 写作是唯一重要的事情：有点扯淡
2. 简洁是最重要的：有点废话
3. 没有人完全从零开始写作：有点废话
4. 让工作推动你前进：外部奖励哄骗的方式只能是短期的的解决方案，只有当工作本身就是激励时，才能持续动态循环。







四层笔记系统[^B站视频]

- 临时笔记 Fleeting Notes
  - 随时记录、定时整理、每天清空
- 文献笔记 Literature Notes
  - 保持简短、存于一处（文献和笔记放在同一个地方）
- 永久笔记 Permanent Notes
  - 一个要点、顺序存放（命名规则形成树状，链接规则形成网状）、关联链接、创建索引
- 项目笔记 Project Notes
  - 项目相关、单独管理



如何把这些系统融合在一个体系下[^B站视频]

- 临时笔记本质上就是一个能够随时更新、定时更新的文档。实现起来非常简单
- 文献笔记需要一套完整的管理体系、有独立的命名体系（使用图书的命名系统？但是不太方便）
- 永久笔记如何编号，实现快速的树状结构
- 项目笔记如何开展







## Reference

[^How2TakeSmartNote中译本]: 微信读书
[^B站视频]: 
